Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und wir sind zwar Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen und zwar immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Genau so ist es.
Und Richard, wenn ich mich nicht verzählt habe, dann sind wir bei Folge 327.
327, sehr gut.
Sag mal, weißt du, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Wie könnte ich das jemals vergessen?
Wir haben unter anderem über das Flattulieren gesprochen.
Richtig.
Wir haben über ausgestorbene Berufe gesprochen.
Eine außergewöhnlich amüsante Folge, muss ich sagen.
Dankeschön, das freut mich sehr.
Es gab auch viel Feedback zu der Folge.
Eines würde ich gerne noch erzählen, weil das fand ich auch sehr spannend.
Und zwar, es ging ja um Aufwecker, also um Leute, die mit Stöcken durch die Straßen
laufen und an Fenster klopfen.
Und mir hat einer so Formulare geschickt, so eingescannt von einem Fernsprechwegdienst
aus den 30er Jahren in Berlin.
Das war eher ehrlich.
Und das ist total spannend, weil man kann da eben eintragen, wann man geweckt werden
will und gibt dann dieses Formular wahrscheinlich bei dem Fernsprechamt ab und wird dann geweckt
und da wird dann notiert, ob man abgenommen hat oder nicht.
Und ich kenne das ja noch aus meiner Jugend.
Also ich kann mich erinnern, dass wir das ab und zu mal gemacht haben, dass man sich
hat aufwecken lassen vom Telefon.
Aber dass das in den 30er Jahren, dass das Telefon schon so verbreitet war, dass sich
das auch gelohnt hat, das war mir noch nicht klar.
Wir haben ja mal eine Folge gemacht über Telefone und ab wann so diese Selbstwahl,
dieses Selbstwähltelefon kommt und so weiter.
Das kommt eigentlich alles so ein bisschen später.
Ja genau.
Also spannend.
Aber das ist vielleicht auch ein Grund, warum in Berlin die Aufwecker gar nicht so verbreitet
waren, weil man hat das einfach dann stöbel übers Telefon machen können.
Berlin wahrscheinlich ohnehin so preußisch, weißt du, früh aufstehen.
Da hat keiner verschlafen.
Da verschläft niemand.
Sehr gut.
Ja, richtig.
Gut.
Daniel, bevor wir jetzt mit der Geschichte beginnen.
Es ist ja die letzte Folge des Jahres.
Ja genau.
Kurz sollten wir vielleicht einmal zurückblicken auf dieses Jahr.
Vor allem um Danke zu sagen.
Also ich muss vor allem dir Danke sagen für die vielen Stunden, die wir miteinander verbracht
haben, ohne uns zu zanken, um dieses Werkliche zu produzieren.
Ich muss mich aber auch bei all jenen Menschen bedanken, die uns Woche für Woche hören,
die uns unterstützt haben im letzten Jahr, entweder mit direkten Spenden oder über Steady
oder uns einfach mal so durchgebinched haben.
Diese Menschen, denen haben wir zu verdanken, dass dieses Jahr, das wir jetzt gehabt haben
mit diesem Podcast, wohl das Beste war, das wir mit diesem Podcast gehabt haben.
Oh ja, mit Abstand.
Wir haben ja nicht nur zwei Preise eingefahren, die wir in erster Linie kriegt haben, weil
so viele Leute für uns abgestimmt haben, sondern es ist ja auch so, dass die Treue,
die unsere Hörerschaft uns entgegenbringt, uns die Möglichkeit gegeben hat, das Ganze
auf so sichere finanzielle Beine zu stellen, dass nicht nur ich, sondern ab nächstem
Jahr ja auch du von diesem Podcast leben kannst.
Ja, das stimmt.
Also vielen Dank dafür und ich persönlich hoffe, dass wir noch viele solche End of Year
Spenden erleben können.
Oh ja, das hoffe ich auch, Richard.
Und ich bedanke mich natürlich auch bei dir, weil ich mich auch jede Woche freue, mit dir
zu sprechen.
Und es klingt ja immer wie eine Floskel, wenn man sagt, so dieses Werkel, dieser Podcast,
den gibt es nur, weil oder der lebt von dem Publikum oder von den Leuten, die zuhören
und uns Feedback geben.
Aber es ist tatsächlich so, dass es eine ziemlich langweilige Angelegenheit wäre, wenn nur
wir zwei da sitzen würden und uns Geschichten erzählen würden.
Ja, absolut.
Also diese Unterstützung, die vorhin erwähnt hat, da fließen ja auch diese etlichen Hinweise
rein, die wir kriegen, das Feedback, das wir kriegen zu den Folgen, die Korrekturen, wenn
irgendwas falsch gemacht worden ist, was hin und wieder vorkommt.
Und das macht ja diesen Podcast aus.
Es ist ein lebendiges Werk.
Absolut.
Und ich bin echt unglaublich dankbar, dass wir das auf die Beine gestellt haben und dass
wir auch so unterstützt werden.
Es ist echt großartig.
Also vielen, vielen Dank auch von mir.
Und Richard, haben wir uns schon mal, weil du das angesprochen hast, haben wir schon
mal gezankt?
Noch gar nicht, also wegen dem Podcast noch gar nicht, oder?
Ich glaube, wir haben auch nicht wegen dem Podcast gezankt.
Das stimmt.
Meistens sind wir ja derselben Meinung.
Das ist schon mal gut.
Und wenn wir nicht derselben Meinung sind, dann hängt es eigentlich meistens nur mit
einem Missverständnis zusammen.
Naja, das stimmt.
Also dann besprechen wir das und dann ist gut.
Also ich möchte es nicht verschreien, aber ich glaube, wir führen eine sehr harmonische
Beziehung.
So soll es bleiben.
Und da würde ich sagen, auf viele, viele Geschichten und vier Jahre Geschichten hast
du die Geschichte.
Und ja, weil ich es angesprochen habe, die End of Year Episode, lass mich doch einfach
die Geschichte zu dieser Episode erzählen.
Richard, wird so eine Feel-Good-Story zum Ende des Jahres oder?
Nein.
Sagen wir so, es ist eine kuriose Geschichte, aber es ist nicht wahnsinnig feel-good.
Als ich es das erste Mal gelesen habe, habe ich mir gedacht, aha, ja, könnte ganz lustig
sein, aber leider, wie so viele Dinge, ist es nicht so lustig, wie ich mir gedacht habe,
aber trotzdem sehr interessant.
Verstehe, bin gespannt.
Es ist auf jeden Fall nicht so eine Feel-Good-Folge wie deine letzte.
Gut, Daniel.
Ich werde eine Geschichte erzählen, zu der du wahrscheinlich ein bisschen mehr Bezug
hast als ich.
Denn es geht ums Kinderkriegen.
Ich werde jetzt aber keine kleine Geschichte des Kinderkriegens erzählen, weil die ist
ja tatsächlich so alt wie die Geschichte der Menschheit an sich.
Es wäre eine Explicit-Folge.
Es wäre erstens eine Explicit-Folge und sie wäre viel zu lang oder einfach viel zu komprimiert.
Nein, Daniel, wir springen tatsächlich an den Beginn des 20.
Jahrhunderts und wir springen an einen spezifischen Ort und zwar springen wir nach Toronto in
Kanada und unsere Geschichte beginnt am 31.
Oktober des Jahres 1926.
Ich weiß nicht, ob du den Kalender mit den Wochentagen im Kopf hast, aber dieser Tag
war ein Sonntag.
Und an diesem Sonntag nimmt der zu diesem Zeitpunkt 73-jährige Anwalt Charles Vance
Miller ein Mittagsmahl mit zwei jüngeren Anwaltskollegen ein.
Das Gespräch führt sie zu einem freundlichen Argument über eine legale Angelegenheit
und Miller, der gern Recht behält, lädt die beiden ein, gemeinsam mit ihm in sein
Büro zu gehen, wo er ihnen dann in einem Buch zeigen will, dass er Recht hat.
Sie verlassen also das Restaurant und gehen den kurzen Weg vom Restaurant zu seinem Büro,
das um die Ecke liegt.
Und das Haus, in dem das Büro liegt, verfügt zwar über einen Lift, der ist an diesem
Tag allerdings kaputt, also rennt Miller, der für sein Alter noch sehr fit war, die
drei Stockwerke zu seinem Büro hoch, scherzt noch so über die Schulter mit seinen Kollegen
und als sie dann in seinem Büro ankommen, sitzt er mit dem Buch, das er benötigt, um
ihnen zu zeigen, dass er Recht hat, schon an seinem Schreibtisch.
Sie kommen rein, er will gerade was sagen, kommt aber nicht mehr dazu, weil sein Kopf
fällt auf das geöffnete Buch und er ist tot.
Und wie sich später herausstellen wird, es ist ein Herzinfarkt, der ihn dahin gerafft
hat.
Und mit dem Tod Millers wird etwas losgetreten, dass viele Gerichte, Medien und nicht zuletzt
Familien Torontos für ein Jahrzehnt beschäftigen wird.
Es ist nämlich so, also wenn jemand stirbt, vor allem wenn es jemand ist, der sein Leben
lang ein erfolgreicher Anwalt, ein erfolgreicher Unternehmer, generell ein erfolgreicher Mensch
war, wie es Miller eben war, dann passiert nach dem Tod was?
Eine Obduktion.
Nein, keine Obduktion, vielleicht ja.
Nach der Obduktion dann.
Ich wollte schon sagen, ja gut, wenn die Todesumstände vielleicht unklar sind, aber in dem Fall sind
sie ja nicht unklar.
Ein Begräbnis.
Ja, Begräbnis, aber danach?
Eine Trauerfeier.
Und danach?
Danach, ähm, ich weiß nicht, wie das ist.
Naja, wenn er erfolgreich war, dann hat er wahrscheinlich über ein gewisses Vermögen
verfügt und das wird aufgeteilt.
Es wird vererbt.
Genau.
Und dann hat man was geschrieben.
Wahrscheinlich ein Testament.
Richtig.
Und Miller war ein Mann ohne direkte Nachkommen und er hat ein Testament verfasst und in diesem
Testament wird dann verlautbart, wohin sein Geld gehen soll und sein Geld, das hat er
nicht nur als Anwalt gemacht, sondern zum Beispiel auch mit einem Investment in eine
Silbermine, die ihn zu einem relativ vermögendem Mann gemacht hat.
Und Miller war nicht nur ein erfolgreicher Unternehmer, sondern er war auch das, was
man im Englischen so als Practical Joker bezeichnet.
Also jemand, der gern anderen Streiche gespielt hat.
Oft auch, um Menschen zum Beispiel ihre Gier vor Augen zu führen.
Und es wird für all jene, die ihn nicht persönlich gekannt haben, offensichtlich, als am 3.
November 1926, also drei Tage nach seinem Tod, in der Presse der Inhalt seines Testaments
veröffentlicht wird.
Dieses Testament ist außergewöhnlich, um es milde auszudrücken.
Einige dieser Punkte zeigen nämlich, wie sehr er ein solcher Practical Joker war.
Zum Beispiel hinterlässt er Geistlichen, die sich gegen Glücksspiel und den Konsum
von Alkohol ausgesprochen haben, Aktien für Brauereien und eine Rennbahn.
Einer Haushälterin vermag er 500 Dollar.
Diese Haushälterin ist allerdings schon lang tot.
Und drei ihm bekannten Juristen, die sich untereinander nicht ausstehen können, hinterlässt
er ein Haus in Jamaika mit der Auflage, dass sie dort gemeinsam leben müssen.
Den Rest seines Vermögens allerdings, der geschätzt wurde auf circa 500.000 Dollar,
was heute ungefähr 10 Millionen Dollar wären.
Der Rest dieses Vermögens soll auf ganz spezielle Weise vererbt werden.
Und zwar vermerkt er in Punkt 9 seines Testaments, dass dieser Betrag an jene Frau ausgezahlt
werden soll, die in den zehn Jahren nach seinem Tod die meisten Kinder bekommen hat.
Falls es mehrere Frauen wären, die die selbe Anzahl an Kindern geboren haben, dann wird
dieses Geld unter ihnen aufgeteilt.
Jetzt ist natürlich die Frage, warum macht er das?
Miller war natürlich nicht mehr am Leben, um zu erklären, warum er das gemacht hat.
Ging es ihm vielleicht darum zu sorgen, dass mehr Leute Kinder kriegen?
Es gibt Stimmen, die behauptet haben, dass er ein Unterstützer der Verhütung generell
war, was zu jener Zeit auch ein nicht ganz unwichtiges Thema war, auf das wir später
auch noch zu sprechen kommen.
Und dass dieser Passus in seinem Testament so ein Statement war, man weiß es nicht.
Grundsätzlich kann man wahrscheinlich davon ausgehen, dass ähnlich wie die anderen Dinge,
die in seinem Testament gestanden sind, er das tatsächlich einfach nur gemacht hat, weil
er eben so ein Scherzbold war.
Und er sich gedacht hat, ja, so ein bisschen Scherz noch nach seinem Ableben, das kann
nicht schaden.
Ob er geahnt hat, was wir Folgendes haben wird, ist anzuzweifeln.
Tatsächlich ist es so, dass längere Zeit einmal nicht viel passiert, nachdem dieses
Testament verlesen wird.
Also das Testament wird zwar in der Presse veröffentlicht, allerdings in der lokalen
Presse.
Die Leute in Toronto nehmen das Ganze nicht so ernst.
Es ist viel, wie jetzt hier vererbt wird, potenziell.
Aber Mitte der 1920er Jahre, Ende der 1920er Jahre ist Toronto eigentlich ein recht wohlhabendes
Pflaster.
Also die Menschen sehen wahrscheinlich auch nicht so die Notwendigkeit, sich sowas für
den potenziellen Gewinn anzutun.
Nur zwei Familien sollen sich nach der Verlesung dieses Testaments tatsächlich ernsthaft dran
gemacht haben, so viele Kinder wie möglich in die Welt zu setzen.
Das Ganze wurde dann auch nur von einer Handvoll lokaler Zeitungsartikel begleitet.
Ein paar verwandte, entfernte Verwandte Millers versuchen auch in jener Zeit das Testament
anzufechten.
Aber Miller war ja Anwalt, das heißt, er hat genau gewusst, wie er das formulieren
muss und wie er es absichern muss etc., damit es unmöglich ist, das anzufechten.
Das heißt, diese Verwandten hatten auch keinen Erfolg, damit dieses Testament anzufechten.
Also das heißt, der Deal war, man hatte nach seinem Tod bei der Stichtag ab da zehn Jahre
Zeit, so viele Kinder zu kriegen wie möglich.
Genau.
Es passieren dann allerdings zwei Dinge.
Das erste, was passiert, ist etwas, von dem wir alle schon gehört haben.
Und es nimmt seinen Ausgang am 24.
Oktober 1929, der Tag, als die Börse in den USA crasht und damit die Weltwirtschaftskrise
auslöst, die Great Depression.
Wie der Name schon sagt, Weltwirtschaftskrise, die Auswirkungen beschränken sich nicht auf
die USA, sondern betreffen die ganze Welt und eben vor allem auch den nördlichen Nachbarn
der USA, Kanada, wo ja unsere Geschichte spielt.
Und es sorgt dafür, dass Anfang der 30er Jahre schon circa ein Drittel der Menschen
in Toronto arbeitslos sind.
Und hier ist jetzt plötzlich die Idee, sich mit vielen Kindern ein kleines Vermögen zu
verdienen, nicht so uninteressant.
Was das Interesse an Millers Vermächtnis aber tatsächlich weckt, kann im Grund mit dem
Attribut eines Streisand-Effekts versehen werden.
Kennst du den Streisand-Effekt?
Ja, ich kenne ihn aus Social Media.
Meinst du den?
Ja, genau.
Nur kurz, Barbara Streisand wollte die Veröffentlichung eines Fotos ihres Anwesens in einem Bildband
über die Häuser der Stars verbieten lassen.
Was dafür gesorgt hat, dass dieses Foto um die Welt ging und viel mehr Leute gesehen
haben, als wenn sie einfach gar nichts gemacht hätte und dieses Foto in diesem Bildband
veröffentlicht worden wäre.
Wie lässt sich das auf diesen Fall umsetzen?
Sechs Jahre nachdem das Testament Millers veröffentlicht wurde, versucht die Regierung
in dieses Vermächtnis einzugreifen.
Am 24.
März 1932 geht nämlich ein Gesetzesentwurf durch das Parlament Ontarios, in dem Toronto
liegt.
Dieser Gesetzesentwurf wurde eingebracht durch den Attorney General, also den Justizminister
William Price und dieser Gesetzesentwurf Nummer 141, der soll den letzten Teil des Testament
Millers invalidieren und die geschätzt 500.000 Dollar dieses Wertes der University of Toronto
übergeben.
Und jetzt, wie soll ich sagen, jetzt werden die Leute plötzlich aufmerksam drauf.
Also die Medien springen auf und die Öffentlichkeit kriegt es jetzt auch tatsächlich mit, weil
dieses Medienecho einfach ein größeres ist als damals und es greift quasi dieses Dreisandeffekt.
Dieses obskure Testament eines lokalen Unternehmers, das eigentlich nur kleine Aufmerksamkeit in
der Presse erhalten hat, wird jetzt international berühmt und löst einen wahren Kinderboom
aus.
Und es ist auch so, dass jetzt auch unterschiedliche Gruppierungen finden, ja gut, das sollte
man auch tatsächlich machen.
Es gibt zum Beispiel auch Frauenrechtlerinnen, die sagen, ja, warum sollte man das verbieten?
Das würde ja bedeuten, dass hier potenziell Frauen was wegnommen wird, was eigentlich
ihnen vererbt werden soll.
Ist natürlich ein bisschen problematisch, weil schlussendlich ist es wieder ein Mann,
der einer Frau Geld dafür verspricht, dass sie durch die Mühn einer Schwangerschaft und
einer Geburt geht.
Nicht nur einmal, sondern so oft wie möglich.
Und tatsächlich ist jetzt der Ansturm dieser Familien, die sich um dieses Erbe bemühen
wollen, viel größer als vorher und wird angefeuert durch die Presse, die darin natürlich
eine fantastische Geschichte sieht.
Also Reporterinnen und Reporter durchforsten jetzt die Geburtenregister, um zu schauen,
wie viele Kinder bei welchen Familien seit dem Jahr 1926 auf die Welt kommen sind.
Sie finden gleich einmal zwei Familien, die seit dem Tod Millers schon sechs Kinder bekommen
haben.
Und es ist auch der Zeitpunkt, als dieses Wettrennen, wenn man so will, seinen Namen
bekommt, unter dem es dann auch bekannt werden soll.
Und zwar das Stork Derby, wenn man es amerikanisch ausspricht.
Also das Storkend Derby.
Also in Anlehnung an einen sportlichen Wettbewerb.
Und wie so oft bei solchen Geschichten begnügen sich jetzt die Medien nicht, damit sie einfach
nur darüber berichten, dass das stattfindet, sondern sie wollen alle Einzelheiten haben.
Es ist ja oft so, dass solche kuriosen Geschichten in erster Linie erzählt werden, um zu erheitern.
Wir werden aber sehen, dass diese Idee dieses Rennens, wer die meisten Kinder bekommt, zwar
relativ amüsant wirkt, oberflächlich gesehen, tatsächlich birgt es aber einige Probleme.
Wir dürfen nämlich nicht vergessen, der Zeitraum, also die zehn Jahre, die Miller
in seinem Testament angegeben hat, der war zu der Zeit, als das Ganze so richtig Fahrt
aufnimmt, schon über der Hälfte.
Also wir sind schon sechs Jahre verstrichen, das heißt, es bleiben noch vier Jahre übrig.
Und einerseits ist es offensichtlich, dass sich viele der Familien, die sich jetzt um
dieses Erbe bemühen, dieses Erbe einheimsen wollen, das in erster Linie tun, weil sie
in bitterer Armut leben.
Trotzdem, oder vielleicht sogar aufgrund dieser Great Depression, also dieser Weltwirtschaftskrise,
der finanziellen Krise, in der sich jetzt so viele Menschen befinden, ist diese Geschichte
der vielen Kinder eine, die tausende Menschen nicht nur amüsiert, sondern ihnen auch so
ein bisschen Hoffnung gibt.
Dazu muss man sich auch die Zeit anschauen.
Elizabeth Wilton hat eine Dissertation über dieses Dork Derby geschrieben und sie erklärt,
dass Kinder zu jener Zeit als das perfekte Symbol für Unschuld und Erneuerung und Hoffnung
gesehen wurden.
Also viele Leute befinden sich in der schlimmsten Zeit ihres Lebens und dann Nachrichten zu
lesen über Kindersiegen und solche Dinge, das gibt vielen Leuten Hoffnung und amüsiert
sie natürlich auch zu einem gewissen Grad.
Aber das ist heute auch noch so, oder?
Kinder gelten als die Zukunft und das ist doch das, was Hoffnung gibt für spätere
Zeiten.
Ja, aber dort eben noch spezifisch, weil das Ganze war so Eskapismus in einer Zeit, in
der eigentlich alles schrecklicher und hoffnungsloser ist denn je.
Und im Zuge dessen bilden sich dann auch ein paar Personen raus oder Persönlichkeiten,
die in der Presse natürlich sehr gut ankommen bzw. gefundenes Fressen für die Presse.
Eine davon war Mrs.
Kenny.
Sie ist wahrscheinlich die schillerndste Figur, wenn man so will, gewesen während
dieses Stork Derbys.
Sie wird zum ersten Mal im Jahr 1934 in der Presse erwähnt und bleibt dann auch bis zum
Ende dieses Wettbewerbs im Fokus der Medien.
Sie selber hat irische Wurzeln und ist eine gläubige Katholikin und im Jahr 1934 hat
sie schon über zehn Kinder.
Wie viele davon allerdings für das Rennen zählen, werden wir nachher noch herausfinden.
Sie war tatsächlich eine der exzentrischen Teilnehmerinnen, die auch im Gegensatz zu
anderen gar keinen Hehl daraus gemacht hat, dass sie tatsächlich gewinnen will.
Und sie behauptet auch, dass sie durch göttliche Vorsehung dazu bestimmt ist, zu gewinnen.
Es ist nämlich so, sie sagt, sie hat eine göttliche Verbindung zum Verstorbenen, Miller.
Sie war auch eine talentierte Holzschnitzerin, sie hat so viele Holzstatuen gemacht, sie
hat auch welche von Miller selbst gemacht.
Und was hier auch nicht ganz unwichtig ist, oder vielleicht sogar einer der wichtigsten
Aspekte, sie ist eine der ärmsten Teilnehmerinnen bei diesem Wettbewerb.
Sie selbst arbeitet zu Hause, kümmert sich um die Kinder und ihr Mann ist arbeitssuchend.
Der war bis zum Jahr 1932 beschäftigt bei der Goodyear Rubber Company, wird dann aber
entlassen, wohl im Zuge der Weltwirtschaftskrise.
Und sie waren so eine arme Familie, dass beispielsweise eines ihrer Kinder, das während dieses
Zeitraums des Stork Derbys auf die Welt gekommen war, an einer Infektion stirbt, nachdem es
von einer Ratte gebissen wird, und zwar als es in der Krippe liegt.
Und die Geschichte ist eine grauenhafte Geschichte auch, weil so erklärt wird, dass sie nicht
die entsprechende Hilfe gekriegt haben früh genug, um sich um dieses Kind zu kümmern,
einfach weil sie zu arm waren, um sich das leisten zu können.
Und in den Medien werden zu dieser Zeit solche Dinge breit getreten, aber eben auf eine Art,
die zu verstehen gibt, dass die Medien hier in erster Linie ein Interesse daran haben,
ob der Tod dieses Kindes jetzt ihre Chance schmälern würde, diesen Wettbewerb zu gewinnen.
Also da ist kein Anteilnahme dabei, dass jetzt eine Frau ihr Kind verloren hat, sondern es
geht ja darum, ist sie jetzt überhaupt noch im Rennen, weil dieses Kind gestorben ist.
Adoptieren war verboten?
Also zumindest, also adoptierte Kinder haben nicht dazu gezählt?
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das überhaupt besprochen worden ist, aber es ist so, wir
kommen nachher noch darauf zu sprechen, was die Rahmenbedingungen waren.
Und ich kann da gleich sagen, die Rahmenbedingungen sind nicht ausformuliert worden im Testament
und werden auch noch einige Zeit Gerichte beschaffen.
Alles klar.
So ulkig die Medien während der Laufzeit dieses Wettbewerbs jetzt diese ganze Sache zeichnen,
so unlustig steht sich das Ganze schließlich nach Ende dieser Laufzeit raus.
Also der Wettbewerb endet genau zehn Jahre nach dem Tod Millers, am 31.
Oktober 1936.
Damit war das Ganze aber noch nicht zu Ende, denn jetzt kommen erst die Gerichte ins Spiel.
Und es gibt, als der Wettbewerb zu Ende geht, am 31.
Oktober 1936, drei Frauen bzw.
Familien, die in Frage kommen, diesen Wettbewerb gewonnen zu haben bzw. jetzt dieses Erbe
einzustreichen.
Einerseits die vorhin erwähnte Mrs.
Kenny, die im Laufe dieser zehn Jahre elf Kinder gebar, eine Mrs.
Clark, die ebenfalls elf Kinder gebar und eine Mrs.
Bagnato, eine in Kanada geborene Tochter italienischer Eltern, die ebenfalls katholisch war, die
neun Kinder auf die Weg gebracht hat.
Insgesamt hat sie über 20 gehabt, aber neun eben während dieses Zeitraums des Stork Derbys.
Aber anstatt jetzt den Gewinn unter Mrs.
Kenny und Mrs.
Clark aufzuteilen, so wie es im Testament steht, fallen jetzt die Anwälte des Miller
Estates über sie her und es beginnt ein Gerichtsverfahren, das zweieinhalb Jahre lang dauern soll.
Weil du vorhin gefragt hast, wie sie es mit adoptieren, diese Einzelheiten, die sollen
jetzt in diesem Gerichtsverfahren behandelt werden.
Also das Gerichtsverfahren beginnt im November 1936 und es sollen drei Fragen geklärt werden.
Zuerst einmal ist der Punkt neun des Testaments überhaupt valide, also darf das überhaupt
passieren.
Der zweite Punkt ist dann, falls der Punkt valide ist, wer bekommt jetzt das Geld?
Also der springende Punkt hier, wer dieser Frau bekommt jetzt das Erbe?
Und der dritte Punkt wäre, falls es nicht valide ist, wer bekommt das Geld dann?
Der Punkt eins wird schnell abgehandelt.
Der Passus in diesem Testament als valide angesehen.
Aber der zweite Punkt, die Behandlung dieses Punktes wird tatsächlich über zwei Jahre
dauern.
In diesem Gerichtsverfahren wird mit einer unglaublichen Leichtigkeit über so traumatisierende
Dinge wie Todgeburten gesprochen, von denen diese Frauen einige hatten.
Es wird sogar gescherzt drüber und schließlich werden alle drei Frauen disqualifiziert.
Einerseits, weil der Richter zu dem Schluss kommt, dass nur jene Kinder zählen, die
tatsächlich am Leben waren.
Ebenso war es auch so, dass einigen dieser Frauen vorgeworfen wird oder es wird einfach
gesagt, ja, sie haben die Kinder nicht richtig registriert.
Also verabsäumt sie zu registrieren und deswegen gelten sie nicht.
Außerdem im Fall von Miss Clark wurden manche dieser Kinder nicht anerkannt, weil sie von
ihrem Liebhaber waren und nicht von ihrem Ehemann.
Das Preisgeld wird dann stattdessen unter vier Frauen aufgeteilt, die alle jeweils
neun Kinder auf die Welt gebracht haben.
Diese vier Frauen sind Kathleen Nagle, Isabel McLean, Lucy Timlack und Annie Smith.
Es verwundert dich wahrscheinlich nicht, dass all diese vier Frauen im Gegensatz zu den
vorher erwähnten drei Favoritinnen Teil der Mittelklasse waren.
Sie waren weiß und sie waren protestantisch.
Und sie hatten keinen Migrationshintergrund.
Richtig.
Die Medien legen daraufhin in ihrer Berichterstattung über diese Frauen auch großen Wert darauf
festzustellen, wie sauber und aufgeräumt deren Heime waren.
Im Gegensatz zu den weit ärmeren Frauen, die die eigentlichen Favoritinnen waren.
Und hier schwingt jetzt auch ganz stark etwas mit, das in diesen Jahren sehr verbreitet
war, nicht nur in Kanada, auch in den USA und auch in Europa, die Eugenik.
Die, wenn man es auf den Punkt bringen will, postuliert, dass sich nur eine gewisse Gruppe
an Menschen fortpflanzen soll.
Das Ganze wird auch im Rahmen des Gerichtsverfahrens offensichtlich, währenddessen immer wieder
davon gesprochen wird, dass die Arbeiterklasse sich nicht weiter vermehren soll, oft auch
so unter dem Deckmantel der Fürsorge für die Kinder.
Ich habe ja vorhin Elisabeth Wilton angesprochen, die eine Dissertation über das Stock Derby
geschrieben hat.
Sie schreibt in dieser Dissertation auch davon, dass ein Anwalt davon spricht, dass es nicht
gesund sei, wenn Kinder so schnell hintereinander geboren würden und dass auch die Moral und
das generelle Umfeld der Kinder in einem solch armen Haushalt, wie zum Beispiel jenem der
Miss Kenny oder Miss Clark, kein Gutes sei.
Ob es jetzt generell nicht gesund ist, so viele Kinder hintereinander zu bekommen, ist
nichts, was ich mir hier jetzt anmaße zu bewerten.
Im Fall der Favoritinnen dieses Rennens war es aber tatsächlich so, dass sie immer wieder
im Krankenhaus landeten, was vielleicht aber auch auf die ärmlichen Verhältnisse zurückzuführen
sein kann, also damit auch mangelnde medizinische Betreuung etc.
Hier auch ganz passend noch ein Zitat, das ich in einer Ausgabe der New York Times aus
dem Jahr 1936 gefunden habe.
Das ist ein kleiner Artikel über den Besucher eines Mitglieds des britischen Parlaments
in Toronto und zwar im November, als gerade dieser Prozess startet.
Dieses Mitglied ist Lady Esther, also Nancy Esther, die erste Frau, die ein MP, also ein
Member of Parliament war.
Und die wird in diesem Artikel zitiert mit, what we want today in children is quality
not quantity.
If we want the later, we might go to China to find it, but I wouldn't think of Canada.
Also was wir heutzutage wollen, was Kinder angeht, ist Qualität, nicht Quantität.
Und wenn wir Letzteres wollten, könnten wir nach China gehen, um das zu finden, aber
ich denke dabei nicht an Canada.
Da schwingen gleich einige Dinge mit, Rassismus und Klassismus.
Von einer Adling natürlich erwartet man sowas, aber dass das dann auch so offen ausgesprochen
wird, ist auch ein Zeichen dafür, wie sehr diese Einstellung wahr ist, dass es besser
wäre, wenn sich die Arbeiterklasse nicht fortpflanzt oder nicht in so einem Maß fortpflanzt,
wie sie es hier bei diesen Familien gesehen haben.
Übrigens, Mrs.
Kenny und Mrs.
Clark, die erheben Einspruch gegen das Urteil und das sorgt dann eben auch dafür, dass
dieser Prozess noch so lange dauert und tatsächlich einigen sie sich außergerichtlich und sie
erhalten dann beide noch 12.500 Dollar, was heute ungefähr 200.000 kanadische Dollar wären.
Kriegen dann doch noch ein Geld, aber werden nicht als die Gewinnerinnen dieses Wettbewerbs
anerkannt.
Ja, immerhin.
Heute ist es so, dass die Rezeption dieser Geschichte eher so auf der humoristischen
Seite ist.
Es gibt ein Buch, das in den 80er Jahren geschrieben worden ist darüber, das heißt
The Great Stoke Derby oder The Great Stoke Derby und da wird das Ganze eben tatsächlich
auch so hingestellt, ja, als wäre das einfach ein lustiger Scherz gewesen und die Frauen
haben alles gegeben und so weiter und dann haben tatsächlich vier Frauen gewonnen und
dazwischen halt die Geschichte, dass die Verwandten versucht haben, das anzufechten, aber sie
waren nicht erfolgreich etc. etc.
Und Elisabeth Wilton hat dann eben diese Dissertation geschrieben, wo sie sich genauer angeschaut
hat, die Gerichtsprotokolle, die in diesem Buch aus den 80er Jahren nicht so durchleuchtet
werden, vor allem nicht auf solche Dinge wie zum Beispiel diesen Klassismus oder auch diese
Eugenikdiskussion.
Also das Buch, das in den 80ern geschrieben worden ist, ist von einem Anwalt geschrieben
worden, der sich mehr auf die legalen Aspekte konzentriert hat, aber sich nicht so genau
angeschaut hat, was jetzt die soziokulturellen Implikationen dieser ganzen Sache waren.
Es gab im Jahr 2019 eine Podcast Episode von This American Life.
Kennst du das?
Ja, klar.
This American Life, das sich genau mit diesem Thema beschäftigt hat, wo auch Elisabeth
Wilton zu Wort kommt, was ich auch gesehen habe, was sehr spannend ist.
Im Oktober 2021, also dieses Jahr, kam raus ein Buch, das heißt The Great Stork Derby
von Anne S.
Epstein und es ist ein Roman.
Aber in diesem Roman wird anhand einer fiktiven Familie gezeigt, wie schrecklich die Auswirkungen
für diese Familie waren, die auch teilgenommen hat an diesem Rändern.
Und ja, Daniel, das war meine Geschichte über das Great Stork Derby, das in den 1930er Jahren
die Bevölkerung und die Gerichte Kanadas und auch die Medien nicht nur Nordamerikas
beschäftigt hat und es eben gern als lustiges Kuriosum der Geschichte belächelt wird, tatsächlich
für die beteiligten Frauen alles andere als lustig war und auch ein Licht auf wahrscheinlich
eine der verabscheuenswürdigsten Kapitel des 20.
Jahrhunderts geleuchtet hat, nämlich die Eugenik.
Sehr spannend, Richard.
Also eine super Geschichte, die ich noch nicht kannte.
Und gerade dieser Punkt, den du jetzt am Ende hattest mit den Themen Eugenik und auch diese
Perspektive, dass man, wenn man sich anschaut, was bedeutet das eigentlich für diese Familien,
dass das ja was ist, wo man ganz schön zeigen kann, auch wie sich die Geschichte und die
Geschichtswissenschaft auch weiterentwickelt.
Weil ja immer die Frage sich stellt, so warum sollte man eigentlich nach, keine Ahnung,
20, 30 Jahren nochmal ein Buch über ein Thema schreiben, über das es schon quasi zehn Bücher
gibt.
Das ist eben der Grund, weil die Perspektiven sich ändern.
Hatte eben vor in den 80er Jahren wahrscheinlich noch keinen Blick für diese, dass da ein
Eugenik Thema und das ist zum Beispiel oder dieses Klassismus oder Sexismus Thema, da
ist man einfach heute sensibler dafür und deshalb ist es eben wichtig, sich diese Themen
dann nochmal anzuschauen.
Ja.
Na es ist auch so, dass natürlich diese Geschichte in erster Linie aus, wie soll ich sagen, legalen
Gesichtspunkten interessant war.
Weil hier gibt es ein Testament und dann ist die Frage, kann man in einem Testament überhaupt
so was machen?
Leute auffordern, so viele Kinder wie möglich zu kriegen, um ihnen dann Geld zu vererben.
Und eben das Buch von Mark Orkin, der es in den 80er Jahren geschrieben hat und der selber
Anwalt war, das fokussiert sich eben darauf.
Eugenik ist ja überhaupt auch ein wahnsinnig spannendes Thema, weil man verbindet es ja
auch immer mit den Nationalsozialisten und mit dem Dritten Reich, aber man darf nicht
vergessen, dass in den 30er Jahren in den USA die Eugenik ein sehr, sehr großes Thema
war.
Ich habe ja auch mal die Folge gemacht über Lindbergh und ich habe auch mal die Folge
gemacht über Kellogg, die beiden waren große Verfechter der Eugenik.
Es ist ja auch nicht so, dass das irgendwie eine Diskussion war, die in Hinterzimmern
geführt worden ist zu einer Zeit, sondern sehr offen.
Und da haben sich viele nichts dabei gedacht zu sagen, ja wir sollten eigentlich schauen,
dass nicht alle Leute gleich viele Kinder kriegen können.
Gibt es irgendwie oder kann man sagen, dass in der Zeit in Toronto mehr Kinder auf die
Welt gekommen sind als in vergleichbaren Zeiträumen?
Es heißt, dass mehr Kinder auf die Welt gekommen sind zu jener Zeit.
Es ist tatsächlich schon ein Geburtenboom, hat es schon gegeben zu jener Zeit.
Ich meine, stell dir mal vor, das würde man heute nochmal ausschreiben, da würden sich
Ärzte dafür bezahlen lassen, so Mehrlingsgeburten anzuregen.
Es hat ja auch eine Zeit lang, wie soll ich sagen, einen Wettbewerb oder so gegeben, aber
vor so zehn Jahren oder so, wo es so mehrfach Geburten gegeben hat.
Mir fällt jetzt der Name nicht ein, aber in den USA hat es eine mit acht Kindern gegeben,
ich glaube, sie haben sie genannt, Okto Mom.
Was ja natürlich auch einen großen Medienzirkus ausgelöst hat, wo dann Unternehmen gehabt
sind, die gesagt haben, ja, sie spenden die Bindeln für diese Kinder und solche Dinge
und dann irgendwie das Ganze auch verwurstet worden ist in den Medien und solche Dinge.
Damit werden heutzutage auch noch Zeitungen gefüllt oder Talkshows und solche Dinge.
Ja, Richard, sehr spannende Geschichte und ein würdiger Abschluss, würde ich sagen,
für das Jahr 2021 bzw. für alle Leute, die das wann anders hören, euch kann es eh wurscht
sein.
Natürlich darf ich nicht vergessen zu sagen, dass es ein Hinweis war und zwar ein Hinweis
von Busso.
Busso hat mir das vor Jahren geschrieben und du weißt ja, wie es bei uns läuft.
Wir kriegen Hinweise und die landen bei uns in der Liste und irgendwann werden sie dann
gemacht.
Aber du weißt ja, was wir dann immer sagen.
Gut Ding braucht Weile.
Genau.
Spät, aber gut.
Daniel.
Dann würde ich sagen, Richard, beenden wir dieses Jahr.
Beenden wir dieses Jahr mit, ja.
Und gehen hoffnungsvoll ins nächste.
Genau.
Beenden wir es.
Machen wir jetzt den letzten Feedback-Blog des Jahres.
Jawohl.
Feedback-Hinweis-Blog.
Sorry.
Gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen Folgen, kann das per E-Mail machen.
Feedback-Ad.
Geschichte.fm.
Kann es auf unserer Website machen.
Kann es auf Twitter machen.
Kann es auf Facebook machen.
Unter demselben Namen.
Und wer uns bewerten will, Reviews schreiben und solche Dinge, kann das auf Apple Podcasts
machen.
Kann es auf panoptikum.io machen oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Und jetzt auch neu, wer uns auf Spotify hört, kann uns dort nicht nur folgen, sondern kann
uns auch bewerten mit Sternen.
Und da freuen wir uns natürlich auch immer drüber.
Wenn wir dort bewertet werden, weil das fördert dann natürlich auch unsere Sichtbarkeit.
Und wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich einen Feed
zu kaufen.
Bei Steady gibt es einen Feed für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch die Folgen jeden Mittwoch vormittage neuen Podcatcher geliefert,
aber eben jeweils ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir beranken uns in dieser Woche bei Mitra.
Ich sowohl die
Julia, Mark, Florian, Helga, Jan, Michael, Lorenz, Oliver, Katharina, Günter, Stephanie,
Markus, Sascha, Andreas, Olaf, Sofjan, Georg, Martin, Judith, Volker, Iris, Susanne, Tom,
Christina, Albert, Simon, Dennis, Felix, Alina und Doreen. Vielen, vielen Dank für eure
Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Tja Richard, dann würde ich sagen, machen wir das,
was wir immer machen. Genau. Geben wir dem einen das letzte Wort, das immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.